Saade sisaldab häirivaid vägivalla
ja seksuaalvägivalla stseene.
See ei sobi kõigile vaatamiseks.
Mu vend oli minust
kuus aastat noorem.
Mäletan,
et ta hakkas Gacy heaks tööle.
Ta ütles: "Töötame ühe poisiga
koos ja kaevame Gacy majas."
Selgus,
et nad kaevasid omaenda haudu.
Ameerika ajaloo viis viljakaimat
sarimõrvarit tegutsesid samal ajal.
See oli sarimõrvarite kuldajastu.
Viis mõrvarit
Kaks aastakümmet
Sadu ohvreid
USA SARIMÕRVARID
Eelnevalt...
Mu ema ütles,
et ta palus enda jaoks vaid seda,
et saaks rahus une pealt surra.
Ja seda ta ainsana ei saanud.
Dennis Rader otsustas kolm kuud
pärast Otero mõrvu uuesti tappa.
Wichitas Kansases oli mõne kuu
jooksul juba viis mõrva sooritatud.
Kui John Gacy esimest korda tappis,
tundis ta, millist erutust
tekitab kellegi elu üle otsustamine.
Gacy ületas siis piiri.
Ta kaitses end,
tappis ta ja mattis ta põranda alla.
1974. aasta esimeses pooles
toimus hulk mõrvu. Üks kuus.
Ted Bundy üritas panna naisi end
usaldama ja endaga kaasa minema.
Mu mees ütles, et Sue on kadunud
ja teda ei suudeta leida.
Ma ütlesin siis, et ta on surnud.
2. osa. Kõigi silme ees peidus
1974-1977
Neid mehi eristas see, et nad
jäid politseile pikalt märkamatuks.
Selleks tuli neil naabritele
ja tuttavatele tavaline mulje jätta.
Sa ei tundu hirmuäratav ja ohtlik.
Ja kui sa parasjagu ei tapa,
siis sa oled seltskondlik
ja jääd täiesti märkamatuks.
Gacy, Dahmer, BTK, Green River
ja Bundy suutsid seda teha.
Sellise kooslusega
võib vahele jäämata aastaid tappa.
Bundy kavandas
oma kuritegusid väga hoolikalt.
Ta valis alati ühe naise.
Aga Bundy-sugustega läheb nii,
et neid saadab järjest edu.
Ja üsna ruttu hakatakse uskuma,
et politsei ei saa neile jälile
ja nad on võitmatud.
Lake Sammamishis nii juhtuski.
Lake Sammamishi rahvuspark,
Kingi maakond, Washington
14. juuli 1974
Lake Sammamishi rahvuspark
koosneb järvest ja pargist.
See on võrratu ja kaunis koht,
eriti Seattle'i suveajal.
Mitmed tunnistajad nägid Tedi
noortele naistele lähenemas.
Tal oli käsi kipsis
ja ta palus oma paadiga aidata.
Inimesed nägid,
kui Janice Ott temaga lahkus.
Ärme unusta, et see oli süütu aeg.
Kui Lake Sammamishi
vahejuhtumid tänapäeval aset leiaks,
tekitaks naistes kahtlusi võõras,
kes palub paati Volkswageni
katusele panna aidata.
Bundy röövis ta ja viis ta 3 km
kaugusele varem valitud paika.
Ta on seal temaga umbes neli tundi.
Kui esimene inimrööv oli edukas
ja politsei tal jälil polnud,
siis ta arvas, et võiks samal päeval
teisegi kuriteo sooritada.
Denise Naslund
oli pargis poiss-sõbra ja sõpradega.
Ta läks tualettruumi
ja teda ei nähtud rohkem.
Päise päeva ajal ja
tihedalt rahvastatud avalikus pargis
röövis Ted Bundy
kaks ohvrit ning tappis nad.
See on jultunud ja ohtlik käitumine.
Vahele jäämise oht oli suur
ja seda ta vast ihkaski.
Samas võib see näidata
ta arvamust õiguskaitsest.
"Nad ei taba mind eal.
Seni pole. Teen, mida tahan."
Selles peegeldus
ehk nii põnevuse janu
kui ka eneseuhkus.
Kui Ott ja Naslund samal päeval
samast pargist kadusid,
tekkis esimene viide
meesterahva seotusele.
Bundy oli enne Lake Sammamishi
röövinud ja tapnud
viis naist Seattle'i kandist
ja ühe ka Oregonist.
Lake Sammamish asub
Seattle'i linnapiiridest väljas.
Seattle'i ja Kingi maakonna politsei
moodustasid uurimisrühma.
Ma hakkasin siis juurdluses osalema.
Olin Seattle'is Washingtonis
Kingi maakonna politsei uurija
ja mind määrati uurima Washingtoni
osariigis toimunud hulka tapmisi.
Väga uuenduslik oli moodustada
seaduskaitseagentuuridest rühm,
mis tegeleks süüdlase
kindlaks tegemisega.
Nad alustasid päris algusest
ja uurisid olemasolevat
kümmet kahtlusalust.
See on uurimisrühma töö.
Tedi nimi kerkis esile,
sest üks tunnistaja pargis kuulis,
kui Ted end tutvustas.
Teati ka, et too Ted sõitis
heledat värvi Volkswageni põrnikaga.
Politseil oli millestki kinni hakata.
Me palusime rahva abi.
Palusime tol päeval
pargis tehtud fotosid.
Otsisime tunnistajaid,
kes noori naisi nägid.
Maakonnapolitsei
seadis vihjeliini üles
ja saime järgmise
kahe nädalaga üle tuhande vihje.
Aitäh helistamast.
Teavitasime kogu
lääneosariikide politseid,
et otsime Tedi-nimelist,
kel on pruun Volkswagen.
Uudistele anti fotorobot.
See polnud temast hea pilt,
aga jäi mitmele silma.
Ka ta sõbratarile Liz Kendallile.
Liz Kendall mõtles,
et see kõlab väga ta peika moodi.
Ta on varem veidralt käitunud.
Liz võttis politseiga ühendust.
Pärast Lake Sammamishi
kirjutati ajalehes,
et ta sõidab pronksja Volkswageniga,
aga tema Ted ei sõitnud.
Ta Tedil
oli tuhmunud tooni Volkswagen.
Ta helistas,
et Volkswageni värvi kohta uurida.
Talle vastati aga,
et see on pronksjas.
See rahustas ta mõneks ajaks maha.
Ta helistas lõpuks
veel kaks-kolm korda.
Politsei ei reageerinud.
Nad ei uskunud,
et Bundy-sugune kutt võiks
mõrvari profiiliga klappida.
Nad heitsid selle kõrvale.
1970ndate ühiskonnas
kujutati tapjana ette Mansoni-laadset
või siis narkomaanist vähemust.
Me ei otsinud neid,
kes me silme all peidus olid.
Ted Bundy suutis
normaalset elu jätkata.
Tal oli sõbratar.
Ta oli sassis juustega tudeng.
Ted Bundy
jalutas tänaval sarimõrvarina
ja keegi poleks öelnud,
et ta näeb veider välja.
Noored daamid läksid
temasugusega autosse.
Ta oli tark, karismaatiline, nägus.
Ta tegelik pale oli nähtamatu.
Pärast Tedi-nimelise mehe
kirjelduse avaldamist
pole selles kandis
rohkem keegi kadunud.
Siin John Sandefer
ABC Newsist Seattle'ist.
Ted lahkus
1974. aasta sügisel Seattle'ist
ja astus Salt Lake City juurakooli.
Ted Bundyl
oli kahtlemata huvi selle vastu,
kuidas politsei kuritegusid uurib.
Ta sooritas meelega kuritegusid
erinevates alluvusalades,
sest teadis,
et politsei ei ühenda neid
ega suuda neid lihtsalt seostada.
Bundy taktika
oli palju ringi liikuda.
Ta vahetas osariiki
ja lasi politseil nuputada.
Ta tappis enne
tolle aasta lõppu veel neli naist.
Ta oli enda arust peatamatu.
Kui mõelda sarimõrvaritele
ja eriti neile viiele kuldajastul,
siis neil kõigil on iseloom,
mis muutiski nad edukaks.
Nad on psühhopaadid.
Nad teevad õigel ja valel vahet.
Moraalselt ja seaduslikult.
Nad lihtsalt ei hooli.
Politseile teeb asja raskeks see,
et kui nad hirmsaid
kuritegusid sooritavad,
siis nad käituvad pärast seda
kohe normaalse inimesena.
Neid on seetõttu raske tabada.
Dennis Rader tappis 1974. aastal
alustades kohe viis inimest.
Pärast Otero ja Brighti mõrvu
Wichitas Kansases
polnud politseil eriti juhtlõngu
ja juhtumeid ka ei seostatud.
Ühtegi kahtlusalust polnud.
Seejärel hakkasid inimesed
süüd enda peale võtma.
Ajalehes kirjutati,
et Otero juhtumis vahistati keegi.
Tapja otsustas, et keegi
ei saa ta teo eest tunnustust.
Rader jättis raamatukogusse raamatu,
mille vahel oli kiri.
Tegu oli sõnumiga politseile.
Sellest saigi alguse politsei,
meedia ja Raderi sõnumivahetus.
Ta rääkis kirjas
väga detailselt igast Otero ohvrist.
Kirjast oli väga selge,
et tema oli Otero kuriteo taga.
Kirja detaile ei avaldatud tol ajal.
Sarimõrvarid polnud end
enne juurdlusesse seganud.
Sarimõrvarid
ei saatnud provotseerivaid kirju.
Selline käitumine
eristab kurjategijat teistest,
sest need isikud
on veelgi rohkem ennast täis.
Nad on ambitsioonikamad.
Nad ei usu, et vahele jäävad.
Dennis Rader erineb tolle aja
ülejäänud neljast sarimõrvarist,
sest ta tahtis endale hüüdnime.
Ta tahtis omale brändi.
Ta ütles, et ta nimi on BTK.
See tähendas
sidumist, piinamist ja tapmist.
Ei eelda ju,
et naabrikutt on sarimõrvar.
Keegi ei kahtlustanud seda.
Otsisime metsikut hullu inimest.
Ta polnud üldse sedamoodi.
Ta oli tavaline töötav kutt.
Ta oli iga päev
kaheksast viieni tööl.
Mu arust ongi kõige koletuslikum see,
et ta oligi naabrikutt.
Tõeline sarimõrvar oskab
end kõigi silme ees varjata.
Nii oli John Wayne Gacy,
Gary Ridgway ja Dennis Raderi puhul.
Neil olid naine, lapsed.
Nad töötasid.
Ridgway elab 1974. aastal topeltelu.
Ühes on ta abielus, püsiva töökohaga
ja sulandub ühiskonda.
Teises on ta
prostituutidest sõltuvuses
ja veedab
seksitöötajatega palju aega.
Ridgway töötas üle 30 aasta
Seattle'is Kenworthi tehases
ja ta värvis autosid.
Ta ilmus iga päev tööle.
Ta ei puudunud kunagi.
1974. aastal polnud
Ridgway ega Dahmer veel tapnud.
Ta oli keskkooliõpilane.
Ta oli klassitola,
aga tal olid teatud tungid.
Ta lahkas tagahoovis loomi.
Neil oli salaelu,
ent jätsid keskkooliõpilase
või eeskujuliku töötaja mulje.
Nad peitsid end normaalsena
näimiseks tavalise elu taha.
Gacy oli samasugune.
Ta teadis, mida teeb.
Ta lõi hoolikalt kogu elu, fassaadi.
Ta jättis väliselt mulje,
et on heteroseksuaalne isa,
abikaasa, äriomanik.
Ta oli naabruskonnas tegija ja popp,
sest korraldas pidusid.
Ta korraldas igal suvel suure aiapeo
ja tegi sadadele süüa.
Kõik pidasid teda toredaks kutiks.
Gacy tappis pärast esimest ohvrit
uuesti alles 1975. aastal,
kolm aastat hiljem.
Tal oli väga tegus äri.
Gacy palkas noormehi
Chicago kogukondadest
või lähistelt äärelinnadest
oma firmasse ajutisele tööle.
Gacy hoidis teismelisi
palgates raha kokku.
Kogukond nägi, et ta aitab noorukeid,
aga samas ta otsis ohvreid.
Gacy palkas John Butkovichi,
kui too oli 18-aastane.
Nad kohtusid ehituspoes.
Õhtul, mil ta kadus
või teda viimati nähti,
läks Butkovich Gacy majja.
Gacy jäi Butkovichile raha võlgu.
Tal oli kahe nädala eest maksmata.
Butkovich oli Gacy peale tige.
Ta nõudis raha ja ähvardas teda.
Nad tõuklesid.
Gacy pani ta siis käeraud.
Ta kägistas teise surnuks
ja mattis garaaži lisaehituse alla.
Kadunud isikud. Leo.
Kuidas aidata saan?
Butkovichi vanemad
käisid politseijaoskonnas
ja helistasid iga päev mitu korda,
aga politsei ei teinud midagi.
Chicago politsei
ütles Butkovichi vanematele,
et edukas ärimees
ei saa kahtlusalune olla,
Kadunud inimesi peetakse
jooksikuteks, eriti teismelisi.
1970ndad olid aeg,
mil noorukid kasutasid pöidlaküüti
ja kadusid päevadeks.
Lõpuks tulid koju
või ilmusid mujal välja.
Kui polnud kindlaid
asitõendeid kuriteo kohta
või et noortega juhtus midagi
kahtlast, siis nad olid vaid kadunud.
Gacy oli tol ajal
eeskujulik kogukonnaliige.
Ta esines
lastele pidudel kloun Pogona.
Ta väitis,
et tunneb Chicago poliitikuid.
Ta oli piirkonna esimees.
Ta pani oma kabinetis enda
ja Roslyn Carteri pildi seinale.
Politsei teadis teda
Ta meeldis kogukonnale
ja teda tunti hästi.
Ta oli üsna sõnaosav inimene.
Ta oskas psühhopaadina
olukorraga manipuleerida.
Gacy teine abielu Carol Hoffiga
läks üsna ruttu allamäge.
Carol Hoff taotles
2. märtsil 1976 lahutust.
Kui Gacy naine lahkus,
oli kogu valdus tema päralt.
Ta kutsus ohvrid külla,
piinas, vägistas, kägistas neid
ja siis mattis nad maja alla.
Bundy ei võtnud pärast
Lake Sammamishi aega maha.
Ta tegutses hoopis kiiremini
ja hakkas Utah's,
Colorados ning Idahos naisi ründama.
Bundy õppis Utah's juurakoolis,
aga läks päevaks, pooleks
või kaheks Coloradosse.
Ta liikus ringi.
Politseil oli 1975. aastal
Bundyga suur läbimurre.
16. august 1975
Utah' maanteepatrulli
politseinik läks koju
ja nägi naabruses kahtlast autot.
Oli öö
ja Bundy auto parkis tee ääres.
Tuled ei põlenud.
Politseinik valgustas autot.
Ted tahtis minema sõitma,
aga jäi siiski lõpuks seisma.
Ta Volkswageni pakiruumis
olid käerauad, jäänuga,
augulised aluspüksid, teip,
Colorado numbrimärgid,
bensiinijaama tšekid Coloradost.
Iste oli ka välja võetud,
nii et kedagi on seal lihtsam peita.
Sellised asjad näitavad,
et ta ei pidanud seal piknikut.
Ted vahistati ja teda süüdistati
politseiniku peatumisnõude eiramises.
See oli politseile tähtis hetk,
esimene läbimurre.
Nad nägid ta autot ja mõrvakomplekti.
Siis hakatigi Bundyle keskenduma.
Asjad, mis inspektor Haywood
Tedi autost leidis,
tekitaksid igas
politseinikus kahtlusi.
Keegi ei teadnud,
et just seda Tedi otsitigi,
aga politseil on kombeks enda kandi
lahendamata kuritegusid uurida,
kui kuriteoks vajalike
vahenditega isik vahistatakse.
Siis avastatigi seos
Carol DaRonchi rööviga.
Carol DaRonchi rünnak
8. november 1974
Carol DaRonch
oli ilus 18-aastane tüdruk.
Ta läks ostukeskusesse,
kus üks mees talle ligi astus.
Ted Bundy ütles,
et ta on politseinik.
Ta näitas mingit
ametimärki ja ütles,
et keegi sõitis parklas
tüdruku autole otsa.
Ta peab temaga asja lahendamiseks
politseijaoskonda minema.
Ta istus Bundyga autosse
ja sai kohe aru,
et see oli suur viga.
Kui Ted üritas ta käsi raudu panna,
õnnestus tal põgeneda.
Ta põgenes
ja andis auto ning Bundy kirjelduse.
Politseile oli see tõsine läbimurre.
Bundy vahistamine
1975. aasta august
Tüdruk valis ta rivistusel välja.
Ta ütles, et see mees
üritas teda autos käeraudu panna.
Ted Bundy vahistati 1975. a
oktoobris Carol DaRonchi röövi eest.
Kui ta kautsjoni vastu vabastati,
naasis Ted Seattle'isse.
Ma kohtasin teda siis esmakordselt.
Kingi maakonna õiguskaitse
määras mulle selle juhtumi.
Ma olin 6-7 aastat vahelduva eduga
ta advokaat ja nõustaja.
Ta ütles mulle esimese asjana,
et Utah's on väike tobe lugu.
Ma ei unusta seda eal.
Ja ma ütlesin,
et asi on siiski pisut tõsisem.
Kui Ted Carol DaRonchiga
juhtunu eest vahistati,
hakkas meedia asju seostama.
Nimelt Ted oli tüdrukute
kadumise ajal Washingtoni osariigis.
Ta lahkus ja siis
rööviti Utah's tüdrukuid.
Seattle'i lehtedes oli pealkiri
"Kas Utah' Ted on Seattle'i Ted?".
Uurijad keskendusid nüüd
Bundyle ja ta VW põrnikale.
FBI arestis ta VW põrnika
ja see lammutati asitõendeid
otsides laboris laiali.
Üks autost leitud asitõend
oli juuksekarv.
Politseil polnud toona
palju tehnoloogiat,
kuid karvade ja kiudude
jaoks oli see olemas.
Bundy autost leitud juuksekarv
kuulus Caryn Campbellile,
kes mõrvati Colorados
üheksa kuud enne Bundy vahistamist.
Keegi ei teadnud,
mis temaga juhtus.
Caryn Campbell kadus
12. jaanuaril 1975 Wildwood Innist.
17. veebruaril, 36 päeva hiljem,
leiti ta alasti surnukeha
ligi 5 km kauguselt.
Teda polnud selles
kuriteos kahtlustatudki.
Colorado asus nüüd teda uurima.
Politseil olid ta
bensiinijaamade tšekid,
mille järgi Tedi teekond tuvastati.
Kohad, kust ta enamjaolt
krediitkaardiga kütust ostis.
Ta oli Colorados kuurordis viibinud.
Me ei kahelnudki selles,
et juhtlõngad on olemas.
Meil tuli vaid asitõendeid
ja infot koguda.
Asjad loksusid paika
ja hakkasime
Tedi ööpäevaringselt uurima.
Kui võimud Bundy tabasid
ja Carol DaRonchiga seostasid,
seostati ta ka
Caryn Campbelliga Coloradost.
Kui selgus, et Ted oli nii liikuv
ja rändas kõikjal läänes
ning loodes oma põrnikaga ringi,
kohtusid eri agentuuride uurijad
ja jagasid neile teadaolevat infot.
13. november 1975
Aspeni kohtumine oli ülioluline.
30 uurijat 5 osariigist.
See oli korrakaitses ennekuulmatu.
Nad uskusid, et Bundy on paljudes
tapmistes ja kadumistes süüdi.
Aga kus asitõendid olid?
Juhtum vajab asitõendeid
ja neid neil siis veel polnud.
Utah' võimud
uurisid teisigi juhtumeid,
milles usuti Tedi süüdi olevat.
Avastasime ise infot.
Jagasime infot Salt Lake'i
ja Colorado korrakaitsega.
Paljud tahavad süüd
teiste kaela veeretada,
sest nii on mugav.
1975. aasta novembri järel
olid mitme piirkonna politseinikud
valmis kõike võimalikku tegema.
Paljud uurijad küsisid,
kas süüdlane on Ted Bundy.
Tähtsaim oli aga see,
kuidas Bundy mõrva eest tabada.
See oligi Aspeni kohtumise eesmärk.
1975. aasta november
1976. aasta veebruar
Jälgisime Seattle'is hoolikalt,
kui Tedile Carol DaRonchi
röövi süüdistus esitati,
sellele järgnenud kohtuprotsessi
ja ta süüdi mõistmist.
Ted arvas, et suudab kõiki võluda.
Tal oli sotsiopaadile omane
oskus reaalsust vältida.
Ta vist arvaski, et kohtunik Hanson
ei mõista teda süüdi. Absurdne.
1. märtsil 1976 leidis 3. ringkonna
kohtunik Stewart Hanson jun,
et Bundy on
2. astme inimröövis süüdi.
Talle määrati karistuseks
kuni 15 aastat Utah' vanglas.
See oli tähtis asi,
kui ta milleski süüdi mõisteti
ja Utah' vanglasse läks.
Külastasin teda Utah' vanglas.
Ta arvas,
et vabaneb sealt üheksa kuuga.
Ütlesin Tedile, et ei,
Colorado ja Washington on tal jälil.
1976. aasta november
Mu vend
oli minust kuus aastat noorem.
Ta huvitus autodest
ja ta mängis hokit.
Me sõime õhtust.
Ta oli just Gacy heaks tööle asunud.
Ta ütles: "Töötame ühe poisiga
koos ja kaevame Gacy majas."
Selgus,
et nad kaevasid omaenda haudu.
Meil oli kombeks pärast
tänupüha kuusk püsti panna.
Ehtisime tol reedel kuuske.
Panime kingitused puu alla.
Gregory sai Gacy juures tööd
ja teenis 5 dollarit tunnis.
Ta oli nii õnnelik,
sest teenis nii palju.
Talle tundus, et elu on hea.
Ta ehk plaanis ülikooli minna,
sest oli abiturient.
11. detsember 1976
Gregory Godzik läks 11. detsembril
sõbratariga õhtusöögile
ja pidi Gacy poolt
palgatšeki ära tooma.
Kui hommikul ärkasin,
küsis ema, kas õhtul venda nägin.
Ta ei tulnud koju.
Ütlesin, et mul pole aimugi.
Ema ütles, et helistame ta sõpradele.
Me helistasimegi
ja rääkisime kõigiga,
aga keegi polnud teda näinud.
Ema helistas
tol esmaspäeval politseisse
ja täitis vajalikud ankeedid.
Öeldi, et tehakse võimalikku,
aga noored ongi sellised.
Küll tuleb koju. Ärge muretsege.
Mu ema tegi
oma poja leidmiseks kõike.
Ma ei saa midagi teha.
Ma nutan kogu aeg.
Mu ema küsis aina,
kas keegi oma tööd teeb.
Keegi ei teinud oma tööd.
See ei saanud päris olla.
Sa ei suuda uskuda,
et see sinuga juhtub.
Mõtled aina,
et äkki ta ikkagi tuleb tagasi.
Kui Greg Godzik teiste kombel kadus,
oli selle kohta politseiraport
ning Gacyga mindi rääkima.
Ta eitas kõike
ja ütles, et poiss töötas ta heaks.
Ta teadis teda
ja ütles, et ta oli hea tööline.
Ta ei teadnud, mis temaga juhtus
ja väitis, et ta ei käinud seal.
Kuna Gacy nägi Gregory
Godzikit viimastena elusana,
võiks arvata,
et politsei uuris Gacy tausta
ja avastas sealt sodoomia,
aga seda ei tehtudki.
Surnukehata pole tegu mõrvaga,
vaid kadunud isikutega,
kodust jalga lasknud lastega,
see pole veel kuritegu.
Politsei ei suutnud mitmel põhjusel
Gacyt kuritegudega seostada.
Esiteks ärme unusta,
et 1970ndatel oli palju jooksikuid.
Teiseks, politsei ei kasutanud
siis veel arvuteid.
Kolmandaks, eri piirkondade politsei
ei suhelnud ega vahetanud infot.
John Butkovich elas linna põhjaosas.
Gregory Godzik elas loodeosas.
Kumbki piirkond aga ei jaganud
noormeeste kadumise infot.
Mingit suhtlust polnud.
Seoseid ei saanud leida.
Gacy pidas end kõigist targemaks.
Ta on võmmidest ja uurijatest targem.
Gacy oligi täielikult
organiseerunud sarimõrvari kehastus.
Samuti oli Dennis Rader.
1977. aasta detsember
Dennis Raderil oli BTK külg
ja pereisa Dennis Raderi oma.
Aga ta ütles hiljem ülekuulamisel,
et eelistas BTK külge.
Ta tahtis tegelikult seda
ja ta pere jäi lihtsalt jalgu.
Paar aastat pärast Oterode
ja Kathryn Brighti mõrva
sündis ta esimene poeg.
Mõrvades tuli siis paus.
Kui kurjategija ei tegutse,
siis mõtled, kas ta lahkus
piirkonnast või on surnud.
Kui ta ei tegutse, siis see
ei tähenda, et juhtumit saab uurida.
Sel on põhjus,
mis ei pruugi alati kuritegelik olla.
Dennis Raderiga nii polnud.
Dennis Rader
ei tegutsenud perekohustuste tõttu.
Näiliselt oli tegu
mitteaktiivse perioodiga,
aga kuigi ta ei tapnud,
siis ta võis ikka jälitada,
mõrvast fantaseerida, fantaasiaid
ja sündmusi taaslavastada,
lasta fantaasial nii kaua jätkuda,
kuni on sunnitud tegutsema.
8. detsember 1977
Dennis viis naist kohtumisele,
kui nägi Nancyt posti toomas.
Nancy Fox oli järjekordne projekt.
Valisin ta võimalikuks ohvriks.
Rader planeeris
oma rünnakuid väga hoolikalt
ja valis ettevaatusega ohvreid,
enda sõnul projekte.
Ma märkasin teda kõigepealt
ja siis tegin uurimistööd.
Käisin korra postkastilt
ta nime vaatamas.
Sain teada, kus ta töötas.
Käisin korra seal.
Mida enam inimesest teadsin,
seda mugavamalt end tundsin.
Nancy Fox
oli kohaliku pere armas tütar.
Ta lihtsalt nägi teda.
Mõrvad polnud kuidagi seotud.
Tüdruk lihtsalt meeldis talle
ja oli järgmine.
See tegi asja politseile raskeks
ja avalikkusele hirmsaks.
Valisin siis selle tegemiseks õhtu
ja see õnnestuski.
Ta lõikas
maja taga telefoniliini läbi.
Ta murdis magamistoa aknast sisse
ja ootas naise töölt tulekut.
Kui Nancy Fox teda oma kodus nägi,
läks ta kohe telefoni juurde,
aga ühendust polnud.
1970ndatel oli telefoniliini
läbi lõikamine suur asi.
Ta rääkis isegi,
et nüüd oleks teisiti,
sest kõigil on mobiiltelefonid.
Dennis Rader arvas,
et mõrvast ei tea keegi,
seega ta helistas
telefoniautomaadist politseisse.
Dispetšer?
- Jah.
Leiate tapetu aadressilt
843 South Pershing. Nancy Fox.
Kõne oli lühike ja hulgal
lingvistidel lasti seda uurida.
Kuna Denis Rader
tegi kuriteopaiga lähedalt kõne,
siis see võis peegeldada adrenaliini,
mida tekitas kuriteo sooritamine
ja mitte vahele jäämine.
Tal oli vaja veel pinget lisada
ja riskantsemalt käituda.
See lisas põnevust.
Huvitaval kombel on sama paljude
sarimõrvarite ja nende ohvritega.
Nad mängivad hiirt
ja politsei on kass,
aga oma tapmismaailmas
on nemad kassid ja ohvrid hiired.
29. jaanuar 1977
Ted mõisteti
Carol DaRonchi röövis süüdi
ja ta sai karistuseks
kuni 15 aastat vanglas.
Ted oli Utah' vanglas
ja talle esitati süüdistus Colorados
umbes üheksa kuud pärast
DaRonchi hagis süüdi mõistmist.
Bundyt süüdistati Dearbornist
pärit Caryn Campbelli mõrvas.
Ta suri, kui 1974. aasta
jaanuaris Aspenis puhkas.
Colorado politsei leidis,
et neil on ta Caryn Campbelli
mõrvas süüdistamiseks piisavalt.
Ta viidi seega Colorado vanglasse.
Aspeni vangla asub
Pitkini maakonna kohtumajas.
Ted esindas ennast ise
ühes avalike kaitsjatega.
Aspeni võimud olid viisakad
ja lasid tal raamatukogu kasutada.
Ta polnud seega alati ahelais.
Ühel päeval ta hüppas aknast välja.
7. juuni 1977
Tere õhtust. Süüdimõistetud
inimröövel Theodore Bundy põgenes.
Süüalune oli alles siin
ja siis järku oli kadunud.
Teise korrus aken selles nurgas.
Valvurid ootasid ruumi ees,
aga Bundy oli sees üksi.
FBI sõnul põgenes Bundy
Colorados Aspenis vanglast.
Talle toimub inimjaht.
Ta raamatukogusse mineku
päev oli erakordne.
Ta oli üksi. Teda süüdistati mõrvas.
Ta oli teise korruse
raamatukogus üksi.
Tulin tol päeval siia
ja mõtlesin palju põgenemisest.
Ma ei teadnud, kas julgen seda teha.
Valvur läks aga välja suitsule.
Aknad olid lahti, värske õhk puhus
ja taevas oli sinine.
Mõtlesin, et olen valmis,
seega hüppasin aknast välja.
Turvameetmed olid minimaalsed.
Ta polnud karm kurjategija,
kellega oldi harjutud.
Ma ei usu,
et seal turvakaameraid oli.
Pitkini maakonna šerifijaoskonnale
oli see väga piinlik.
Tänapäeval oleks inimesed ahelais.
Nad kannaks pahkluumonitori,
mida ei saa ära lõigata.
Tollal polnud sellist tehnoloogiat.
Kogu alal toimus suur inimjaht.
Kolmandat päeva otsingud
Aspeni kandis on vaibumas,
kuigi Pitkini šerifijaoskonna
sõnul jätkatakse.
See on nii hirmus.
Soovin, et ta saadaks juba kätte.
Ta aknast põgenemine jättis
šerifijaoskonnast rumala mulje.
Šerifijaoskond on kohtusaali
puudulikus valves süüdi.
Tedile pakkus politseiga
mängimine põnevust.
Ta mängis õigussüsteemiga,
oma ohvritega.
Ta uskus, et on nii tark ja kaval,
et tuleb iga olukorraga toime nii,
et ta on teistest üle.
13. juuni 1977
Aspeni tänavad on taas ohutud.
Kahtlustatav mitmikmõrvar
Theodore Bundy,
kes eelmisel nädalal Pitkini
võimude käest põgenes
ja Aspeni piirkonda terroriseeris,
vahistati pärast seitset päeva.
Ta viidi vahistamise järel
Glenwoodi vanglasse.
See on modernsem
ja turvalisem vangla.
Ma ei uskunud,
et tal teist korda põgeneda lastakse.
Järgmises osas...
Mu telefon helises. Öeldi,
et Chi Omega majas on toimunud mõrv.
Ta ei talitsenud end
ja ründas ühe ööga viit naist.
Dennis Rader tahab
Ted Bundyga võrdset tähelepanu.
Mitu tapma pean,
enne kui mu nimi lehte jõuab
või riiklikku tähelepanu saan?
Seda tsitaati ei unusta.
Wichita tundis seejärel hirmu.
Jeffrey Dahmer on 17-aastane
ja sooritab kohe esimese mõrva.
Dahmer ei taha ta lahkumist.
Ainus viis selleks oli põhjustada
suur trauma, kasutades tömpi eset.
Küsisin,
kas ta on Green Riveri tapja.
Ta ei öelnud midagi.
Tal oli täiesti tühi pilk.
Ma olen Green Riveri tapja
ainus ellujääja.
Kui tapad 30 inimest
ja ei jää vahele,
hakkadki arvama,
et sind ei tabata eal.
Ta vaatas mulle otsa ja ütles:
"Dave, klounid võivad
mõrvast puhtalt pääseda."
Tõlkinud Nelle Kaup
F&P